https://youtu.be/RrdR0FA2N9g When you&#39;re studying UX or when you work in the field,
phuongphuong 14/1 Khi bạn đang học về Trải nghiệm Người dùng (UX) hoặc là khi làm việc trong lĩnh vực này,
you start to hear a lot of different terms and terminology for different things
bạn bắt đầu nghe đến rất nhiều những thuật ngữ và khái niệm khác nhau dành cho những thứ khác biệt
that we do in the field or different ways of describing some of the things that
mà ta thực hiện trong lĩnh vực hoặc là những cách mô tả khác biệt về những thứ
we&#39;re talking about in these courses, and it can be a little bit confusing.
mà ta đang nói tới trong khóa học này, và nó có thể hơi rắc rối một chút.
A lot of those terms that you might hear whether it&#39;s human
Rất nhiều trong số những khái niệm mà bạn có thể nghe được về việc liệu rằng đó là
computer interaction or interaction design or
sự tương tác giữa con người và máy tính hay là thiết kế tương tác
user experience research or usability engineering or human factors.
hay là nghiên cứu trải nghiệm người dùng, hoặc là kiểm tra khả năng sử dụng hay là các yếu tố con người.
A lot of those come from different parts of the history of UX and
Rất nhiều trong số đó xuất phát từ những phần khác biệt trong lịch sử của Trải nghiệm Người dùng và
how it&#39;s evolved over time.
cách nó phát triển qua thời gian.
So I thought it will be useful in this lecture
Vậy nên tôi nghĩ bài học lần này sẽ hữu ích
to just take you through the history of UX.
để đưa bạn tìm hiểu về lịch sử của Trải nghiệm Người dùng.
One version, I&#39;ll say it the outset this is a very brief,
Phiên bản thứ nhất, tôi sẽ nói từ phần ngoài nhất, đây là một lịch sử
very incomplete history, very much from my perspective.
rất ngắn, rất không đầy đủ, và rất nhiều từ quan điểm của tôi.
If you asked ten different people in the UX field
Nếu bạn hỏi 10 người khác nhau trong lĩnh vực Trải nghiệm Người dùng
about the history of UX you&#39;d probably get 15 different stories.
về lịch sử của ngành, thì có lẽ là bạn sẽ nhận được 15 câu chuyện khác biệt.
So there&#39;s a lot of different ways that this story can be told.
Như vậy nghĩa là câu chuyện có thể được kể theo rất nhiều cách khác biệt.
But hopefully this will be useful for
Nhưng hi vọng là điều này sẽ hữu ích
at least putting into perspective how we got where we are today.
ít nhất là về phương diện làm thế nào mà ta có được cái ta có ngày nay.
And where we wanna start this story is back in the early 80s,
Và ta sẽ bắt đầu câu chuyện từ đầu những năm 80,
which is when the field of human computer interaction was first getting started.
đây là khi mà ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng lần đầu tiên bắt đầu.
And the thing to realize about this period in time is that this was the beginning of
Và điều cần nhận thấy trong khoảng thời gian này chính là: đây là sự khởi đầu
the personal computing era, the PC era.
của kỉ nguyên máy tính cá nhân.
Where we were starting to see for
Đây là lúc mà ta bắt đầu chứng kiến
the first time non-programmers, using, computers.
những người không phải lập trình viên sử dụng máy tính.
So before this, before you had things like the graphical user interface,
Trước lúc này, trước khi bạn có những thứ như giao diện đồ họa người dùng,
point and click, interfaces, devices or computer like the Apple Macintosh.
chỉ và trỏ chuột, các giao diện, thiết bị hoặc máy tính như Apple Macintosh.
Pretty much the only people that were using computers were highly trained
Có rất nhiều người đang dùng máy tính là các chuyên gia được đào tạo tốt
professionals that had gone through a lot of education to be able to
đã trải qua rất nhiều bậc giáo dục để có thể
write programs for the computers.
lập trình được cho các máy tính.
They knew a lot about how computers work, they memorize very arcane commands that
Họ biết rất nhiều về cách vận hành của máy tính, họ ghi nhớ những câu lệnh rất bí mật
they would type into these devices to get them to do what they wanted.
mà họ sẽ nhập vào những thiết bị này để khiến chúng làm những việc họ muốn.
And now all of the sudden in the late 70s and the early 80s this world of computing
Và bất ngờ vào cuối những năm 70 và đầu những năm 80, thế giới máy tính này
was opening up to a vast array of other types of users.
được mở ra cho rất nhiều đối tượng người dùng khác.
These might be secretaries who were doing a lot of word processing or people who
Những người này có thể là các thư kí chuyên xử lí từ ngữ hoặc những người
were entering information into inventory database is various other types of users.
nhập liệu là một trong số rất nhiều đối tượng người dùng khác.
And the question was how can we design, how can programmers are people
Và câu hỏi đặt ra là làm thế nào mà ta có thể thiết kế, làm thế nào mà những lập trình viên có thể là
who are computer experts design software for these non-programmers to use?
những chuyên gia máy tính thiết kế ra phần mềm cho những người không phải lập trình viên sử dụng?
And a lot of people in a fields of computer science,
Có rất nhiều người trong ngành khoa học máy tính,
in psychology started thinking really hard about this question, and thinking about
về mặt tâm lí bắt đầu suy nghĩ nghiêm túc về câu hỏi này,
whether there were principled ways to design these types of systems.
và nghĩ liệu có các cách định sẵn theo nguyên tắc để thiết kế những loại hệ thống này hay không.
And a landmark in this story was the publication in 1983 of a book
Và một điểm mốc trong câu chuyện này chính là sự xuất bản của một cuốn sách
called The Psychology of Human-Computer Interaction.
có tên gọi là Tâm lí học Ngành Nghiên cứu máy tính thân thiện với người dùng năm 1983.
It was written by Stu Card, Tom Moran and Allen Newell.
Cuốn sách được viết bởi Stu Card, Tom Moran và Allen Newell.
And this had a big impact in bringing that field of HCI together in those early
Và cuốn sách này đã có tác động lớn trong việc kết nối lĩnh vực nghiên cứu máy tính thân thiện với người dùng
days because it was the first attempt to really say that we can scientifically and
trong những thời điểm đó, bởi đây là nỗ lực đầu tiên để chỉ ra rằng ta có thể
rigorously use what we know about humans,
sử dụng một cách khoa học và chặt chẽ những gì ta biết về con người,
about human psychology, about human perception, about human cognition and
về tâm lí, nhận thức và quan điểm của con người,
how people work to design systems that will work for them.
và về cách mà con người tiến hành để tạo ra các hệ thống có hiệu quả với họ.
Around the same time, a community of people was coming together and
Cũng quanh thời gian đó, một cộng đồng người đã đi cùng nhau
starting to identify as a community.
và bắt đầu xác định là một cộng đồng.
That was interested in studying these types of problems.
Điều này rất thú vị trong việc nghiên cứu những loại vấn đề này.
So in 1982 we had the first CHI conference and
Vậy nên vào năm 1982 ta đã có hội thảo đầu tiên về nghiên cứu ngành máy tính thân thiện với người dùng
CHI is the premier conference in the field of human computer interaction.
và đây là hội thảo mở màn trong ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng.
The long name is the Association for Computing Machinery&#39;s Conference on
Tên của hội thảo là Hiệp hội về Hội thảo máy móc lập trình
Human Factors in Computing, but everybody in the field calls it CHI.
về các Nhân tố con người trong Lập trình, nhưng mọi người thường gọi là CHI.
The first conference happened in 1982 and it&#39;s still going strong today.
Hội thảo đầu tiên diễn ra vào năm 1982 và vẫn duy trì cho đến tận ngày nay.
So here&#39;s a picture from 2016 in San Jose, California.
Đây là một bức tranh từ năm 2016 ở San Jose, California.
There were 4,000 people in attendance there.
Có tới 4000 người ở hàng ghế khán giả.
And as you can see from this picture I took of a conference session
Và như bạn có thể thấy từ bức tranh này, tôi chụp một phiên hội thảo
I was trying to get into, it&#39;s just overflowing and filled to capacity.
mà tôi cố gắng vào được đó, mọi thứ tràn đầy và vừa vặn với khả năng.
So the Card, Moran and Newell book and
Cuốn sách của Card, Moran và Newell cùng với sự khởi đầu của
the beginning of the CHI Conference was the beginning of the academic community
Hội thảo Nghiên cứu phát triển máy tính thân thiện với người dùng chính là sự khởi đầu của cộng đồng học thuật
that was coming together to study these issues of human computer interaction.
hợp lại với nhau để nghiên cứu về những vấn đề trong ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng này.
And that&#39;s the term that we use for the academic field that studies the way that
Và đó là khái niệm ta dùng cho ngành học thuật nghiên cứu về cách mà
people interact with computing technology and how we can design better systems.
mọi người tương tác với công nghệ máy tính và cách để ta có thể thiết kế được những hệ thống tốt hơn.
But at the same time, a professional practice started to emerge in the 1980s.
Nhưng đồng thời, việc thực hành chuyên môn đã bắt đầu nổi lên từ những năm 1980,
However it was very closely tied to that academic community in the early days.
Tuy nhiên nó lại bị bó buộc nghiêm ngặt với cộng đồng học thuật trong thời gian đầu.
Because the only way that you could really learn about what was going on
Bởi vì cách duy nhất mà bạn thực sự có thể học về những gì đang diễn ra
in the field of HCI, was to go to the CHI conferences.
trong ngành phát cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng chính là đến tham dự các hội thảo đó.
Or maybe you could take a handful, one of a handful of HCI graduate courses
Hoặc bạn có thể từng chút một, học hỏi từ các khóa học về phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng
that were sprinkled around, In universities in the US and
xuất hiện quanh ta, trong các trường đại học tại Hoa Kỳ
elsewhere, mostly in computer science and psychology departments.
và bất kì nơi nào khác, phần lớn là trong các khoa tâm lý và khoa học máy tính.
But there wasn&#39;t a degree that you could get,
Nhưng bạn không thể nhận được bằng cấp,
there wasn&#39;t a course of study that you could pursue that would just be about HCI.
không có một khóa học mà bạn có thể theo học lại chỉ về phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng.
Towards the end of the 1980s,
Cho đến cuối những năm 1980,
we started to see a handful of books come out that were aimed at a wider audience,
ta bắt đầu thấy xuất hiện những cuốn sách phục vụ cho đối tượng độc giả rộng rãi hơn,
that were aimed at professional practitioners and other people that were
đó là nhằm hướng đến các học viên chuyên nghiệp và những đối tượng khác
interested in some of these issues around human computer interaction.
quan tâm đến một số vấn đề này xoay quanh ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng.
So in 1986 we had user centered system design by Don Norman and
Năm 1986 ta đã có thiết kế hệ thống lấy người dùng làm trọng tâm của Don Norman và Norm Draper,
Norm Draper, which was the first book to really articulate this idea of user
đây là cuốn sách đầu tiên thực sự trình bày rõ ràng ý tưởng của thiết kế lấy người dùng làm trọng tâm
centered design that&#39;s still very much at the center of UX practice today.
mà vẫn còn là tâm điểm của việc thực hành Trải nghiệm Người dùng ngày nay.
In 1987 Ben Shneiderman came out with designing the user interface which was
Năm 1987 Ben Shneiderman nghĩ ra việc thiết kế tương tác với người dùng
the first textbook of human computer interaction,
chính là cuốn sách giáo khoa đầu tiên về ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng,
that was meant to be used in university courses to teach this stuff.
và được sử dụng trong các khóa học tại trường đại học để dạy về ngành này.
And in 1988, Don Norman published the Psychology of Everyday Things later
Và năm 1988, Don Norman đã xuất bản Tâm lý học Vạn vật, sau đó
republished under the name The Design of Everyday Things,
được tái xuất bản dưới tên Thiết kế Vạn vật,
which was a very influential book that reached beyond the community of HCI
cuốn sách này có sức ảnh hưởng đến mức nó chạm đến cả ngoài cộng đồng HCI
that introduced a lot of these ideas to a wider public and
và giới thiệu rất nhiều ý tưởng này đến với nhiều đối tượng công chúng hơn
became very important in promoting this field outside of its smaller origins.
và trở nên vô cùng quan trọng trong việc phát triển ngành này ra ngoài nguyên gốc nhỏ bé của nó.
But in terms of the way that human computer interaction was incorporated
Nhưng xét về cách mà ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng được kết hợp chặt chẽ
into system design during this period of time is that usability was primarily seen
thành thiết kế hệ thống trong suốt khoảng thời gian này chính là khả năng sử dụng chủ yếu được xem là
as the main factor of concern and it was seen as a software engineering issue.
yếu tố quan tâm chính và nó được xem là vấn đề chế tạo phần mềm.
Ad so you had a usability testing starting to be performed as part of
Và thế là bạn có việc kiểm định khả năng sử dụng bắt đầu được thực hiện như một phần của
software development but it was often performed at the end of the development to
việc phát triển phần mềm, nhưng nó thường được thực hiện ở cuối quá trình phát triển
validate the product and say, yes this is ready for release.
để hiệu lực hóa sản phẩm, và cũng chính là lúc sẵn sàng để xuất sản phẩm.
But it would be done very late and much too late,
Nhưng nó sẽ được thực hiện rất muộn,
often too really influence the design of the product in the first place.
thường là thực sự ảnh hưởng đến việc thiết kế sản phẩm ngay từ đầu.
In user interface design or UI design, was often used as a way to put a pretty
Trong việc thiết kế tương tác với người dùng hay thiết kế Trải nghiệm Người dùng, quá trình này thường được dùng như là cách để đặt một mặt khá lớn
face on software whose functionality was pretty much already determined.
vào phần mềm mà chức năng của nó đã được xác định khá nhiều rồi.
So a UI designer would come in at the end and
Vì thế nên một người thiết kế Trải nghiệm Người dùng sẽ xuất hiện ở cuối
sort of decide where the buttons should go and which buttons there should be and what
và phân loại quyết định vị trí của các nút bấm nên đặt ở đâu, nên có những nút bấm nào
the labels on those buttons should be and maybe what some of the graphics should be.
và đặt những nhãn mác gì trên những nút bấm đó, và cũng có thể là một vài hình ảnh đồ họa nên có.
But they wouldn&#39;t have very much influence on
Nhưng chúng sẽ không có nhiều ảnh hưởng lắm
the functionality of the software because that would have already been determined
đến chức năng của phần mềm bởi vì điều đó đã được xác định từ trước
by the software engineers who were working earlier in the process.
bởi các kĩ sư phần mềm làm việc ở những công đoạn trước trong quá trình.
So flash forward to the 1990&#39;s and a bog sea change was starting to
Rồi chớp mắt sang đến những năm 1990, và sự thay đổi vũng lầy bắt đầu xảy ra
happen that was going to influence the way that this field evolved going forward.
gây ảnh hưởng đến cách thức ngành này phát triển.
And a couple of key time points in this big change were first of all in 1988
Và một số những thời điểm mấu chốt trong cuộc đổi thay lớn này, đầu tiên là vào năm 1988
The World Wide Web was invented by Tim Berners-Lee.
Trình duyệt web (www) được phát minh bởi Tim Berners-Lee.
Essentially, provided a specification to allow pages to be linked to each other,
Quả đúng là, cần phải ucng cấp sự cụ thể hóa để cho phép các trang được dẫn tới nhau,
to make it very easy to share information on the Internet.
để biến việc chia sẻ thông tin trở nên dễ dàng thông qua mạng Internet.
It wasn&#39;t until 1991 that what we now consider
Mãi cho đến năm 1991 thì cái mà hiện nay ta coi là trang web đầu tiên
to be the first web page was actually published by Tim Berners-Lee.
mới thực sự được công bố bởi Tim Berners-Lee.
And one thing that&#39;s interesting, when you look at this original web page,
Và có một điều thú vị là, khi bạn nhìn vào trang web gốc,
the statement in here everything there is
câu lệnh ở đây mọi thứ xuất hiện trực tuyến về trình duyệt web
online about the worldwide web is linked directly or indirectly to this document.
đều được dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp đến tài liệu này.
So that was a very different era than we have now with billions and
Và đó là một kỉ nguyên rất khác biệt so với những gì ta có ngày nay với hàng tỉ trang web
billions of web pages and really no way to make sense of everything that&#39;s out there.
và thực sự là không có cách nào để hiểu hết được vạn vật ngoài kia.
Another milestone in this progression
Một dấu mốc quan trọng khác trong quá trình phát triển này chính là
was the release in 1993 of the Mosaic Web Browser.
sự khởi chạy của Trình duyệt Web Mosiac năm 1993.
So, while the world wide web existed before this, and there were webpages out
Vậy là, dù cho trình duyệt www đã tồn tại trước đó, và có rât nhiều trang web khác ngoài kia,
there, there was not really a convenient, user friendly way for people to access it.
nhưng không thực sự có cách nào thuận tiện và thân thiện với người dùng để giúp mọi người tiếp cận được với nó.
The Mosaic Browser came along and made it much easier for
Trình duyệt Mosaic xuất hiện và giúp cho mọi người tiếp cận được với mạng internet
people to access the web, to follow links and go to different places, and
một cách dễ dàng hơn nhiều, giúp người dùng theo các đường dẫn và tới các địa chỉ khác nhau,
also to be able to see images for the first time
và lần đầu tiên cũng có thể nhìn được các bức ảnh
in a way that was convenient and integrated with the page layout.
theo cách thuận tiện và tương thích với phần bố trí trang.
A huge milestone occurred in 1995 when the National Science Foundation,
Một dấu mốc vô cùng quan trọng diễn ra vào năm 1995, khi Hiệp hội Khoa học Quốc gia,
who was in charge of administering and governing the Internet,
chuyên chịu trách nhiệm về quản trị và quản lý mạng Internet,
changed a rule to allow Internet commerce to go forward.
đã thay đổi một quy định cho phép thương mại Internet được tiến hành.
And very shortly after that, Amazon.com released one of the first
Và rất nhanh sau đó, Amazon.com đã phát hành một trong những
major online stores that had a big impact.
cửa hàng trực tuyến lớn đầu tiên và có ảnh hưởng vô cùng to lớn.
And you can see on this slide the original version of Amazon.
Và bạn có thể thấy trên màn chiếu này là phiên bản gốc của Amazon.
It looks pretty different now.
Trông nó khá khác biệt so với ngày nay.
But that opened the flood gates to lots of companies and
Nhưng chính nó lại mở ra những cánh cửa cho rất nhiều công ty
lots of different other types of organizations suddenly becoming
và rất nhiều loại hình tổ chức khác đột ngột trở nên thú vị
very interested in the potential of the Internet.
với tiềm năng của Internet.
And so, you saw a lot of investors, you saw a lot of activity.
Và như vậy, bạn đã thấy rất nhiều nhà phát minh, rất nhiều hoạt động.
And ultimately that led us a few years later to what we refer to now as the dot
Và cuối cùng, điều đó đưa ta tới một vài năm sau với bong bóng .com,
com bubble, which was a huge explosion of e-commerce websites and
đây được coi là sự bùng nổ vĩ đại của các trang web thương mại điện tử
different types of businesses getting in onto the Internet, and
và các loại kinh doanh khác biệt xuất hiện trên Internet,
trying to figure out how to make that something that could be profitable and
và cố để tìm ra cách đề tạo nên thứ gì đó có thể mang lại lợi nhuận
could provide different types of services to people.
và cung cấp được những loại dịch vụ khác biệt dành cho con người.
And so, suddenly, in the late 90s and early 2000s,
Và rồi bất ngờ, cuối những năm 90, đầu những năm 2000,
a lot more people were dealing with this stuff,
rất nhiều người giải quyết vấn đề này,
were interacting with computers to do a lot more different types of things.
đều đang tương tác với máy tính để làm nhiều việc khác nhau.
So, a lot more companies were getting involved, both new companies and
Vậy là có rất nhiều công ty bị cuốn vào, cả những công ty mới
existing companies.
và những công ty đang tồn tại.
A lot more users who hadn&#39;t really had a reason to interact with computers before,
Rất nhiều người dùng mà trước đây thực sự không có một lí do để tương tác với máy tính,
were using computers to do a lot more stuff.
thì giờ đây cũng đang dùng máy tính để thực hiện rất nhiều công việc.
So here&#39;s a graph that really illustrates how dramatic the rise of the Internet
Vậy nên đây là một biểu đồ thực sự chứng minh tốc độ gia tăng của Internet nhanh đến mức nào
was during this period.
chính là trong khoảng thời gian này.
So if you look at 1995, the year that Internet commerce
Vậy nên nếu bạn nhìn vào năm 1995, cái năm mà thương mại Internet
is first allowed when Amazon was founded, you can see that the bar is so
lần đầu tiên được cho phép khi Amazon được thành lập, bạn có thể thấy rằng phần thanh biểu đồ
small on this graph that you can barely even see it.
trong đây nhỏ đến mức mà gần như là không thể nhìn thấy.
You go forward a little bit, even to about 2000, and
Rồi bạn đi xa hơn một chút, thậm chí là đến khoảng năm 2000,
you&#39;re already looking at hundreds of millions of users, which pales in
và bạn đã thấy hàng trăm triệu người dùng rồi, điều này bị lu mờ
comparison to the number of users today, somewhere in the neighborhood of three and
khi so với số người dùng ngày nay, đâu đó trong khoảng 3,5 tỉ người
a half billion or roughly half the world&#39;s population.
hoặc là xấp xỉ nửa dân số thế giới.
And you can see why companies and
Và bạn có thể thấy tại sao các công ty và các tổ chức khác
other organizations who were interested in reaching users and
hứng thú với việc đạt đến những người dùng và người tiêu dùng
consumers would have started really paying attention to this phenomenon and
sẽ bắt đầu thực sự chú ý đến hiện tượng này
starting to figure out how to get involved in it.
và bắt đầu tìm cách để tham gia vào hiện tượng đó.
And so, in that early era of the dot com bubble,
Và như vậy, trong kỉ nguyên đầu của bong bóng .com,
you saw huge growth in the number of jobs in the technology sector,
bạn đã thấy được sự tăng trưởng khổng lồ về số lượng công việc trong ngành công nghệ,
specifically around the creation and the evolution of these websites.
đặc biệt là quanh việc sáng tạo và phát triển những trang web này.
And so, you saw lots of software engineering jobs, but you also saw
Và như thế là, bạn đã thấy rất nhiều các công việc về kxi sư phần mềm, nhưng bạn cũng có thể thấy
thousands of new web designers that were getting into the field and
hàng ngàn các nhà thiết kế web mới bắt đầu tham gia vào lĩnh vực này
trying to figure out what&#39;s the best way to design websites to reach consumers and
và cố gắng tìm ra cách tốt nhất để thiết kế các website để đạt đến người tiêu dùng
to meet these business needs.
và đáp ứng được các nhu cầu của doanh nghiệp.
And so, it became clear during this time as well that user interface design and
Và như vậy, mọi thứ cũng trở nên rõ ràng trong suốt thời gian này rằng thiết kế giao diện người dùng
usability engineering, the way that it had been done as part of the software
và vạch ra khả năng sử dụng, và cách mà nó được thực hiện như một phần của quá trình phát triển phần mềm,
engineering process, wasn&#39;t really enough to capture some of the dynamics of what
thực sự không đủ để nắm bắt một vài trong số những động lực về những gì đang diễn ra
was happening and what people were trying to do with the Internet.
và những gì mà mọi người đang cố thực hiện với Internet.
So, a term that became popular that was discovered by the web design community
Vì vậy, một khái niệm mà trở nên phổ biến đã được khám phá ra bởi cộng đồng thiết kế website
around this time was this concept of interaction design.
trong khoảng thời gian này chính là khái niệm thiết kế tương tác.
Well, interaction design was a term that was actually coined in the mid-1980s
Thiết kế tương tác là một khái niệm thực tế đã được tạo ra từ giữa những năm 1980
by these two gentlemen, Bill Verplank and
bởi 2 quý ông là Bill Verplank và Bill Moggridge,
Bill Moggridge, both of whom were industrial designers by training.
cả hai đều là các nhà thiết kế công nghiệp được đào tạo bài bản.
And they were trying to describe how industrial designers,
Và họ đã cố gắng mô tả cách mà các nhà thiết kế công nghiệp
who had traditionally worked with physical products that might be things like
(những người làm việc với các sản phẩm vật chất ví dụ như đồ đạc hoặc dụng cụ)
furniture or appliances, were starting to have to deal with
bắt đầu phải đương đầu với khải niệm tương tác này
this notion of interactivity as software was starting to move into those products.
khi phần mềm bắt đầu chuyển vào trong những sản phẩm đó.
Well, people in the web design field picked up this term and
Những người trong lĩnh vực thiết kế website chọn khái niệm này
started to use it to describe what they were doing,
và bắt đầu dùng nó để mô tả những gì mà họ đang làm,
because it gave them a way to capture the shift beyond user interface design,
bởi nó mang đến cho họ một cách để nắm bắt sự thay đổi ngoài thiết kế giao diện người dùng,
beyond this just putting the pretty face on the product at the end of it.
ngoài việc chỉ đặt mặt khá lớn lên sản phẩm ở cuối quá trình này.
Beyond usability engineering, beyond this idea of just testing the product at
Ngoài việc vạch ra khả năng sử dụng, ngoài ý tưởng chỉ kiểm tra sản phẩm ở cuối
the end, but actually getting involved earlier in the process
nhưng thực ra lại là có liên quan từ trước đó trong quá trình
in deciding what the interaction should be and how these things should go together.
trong quyết định nên chọn tương tác nào và những thứ này nên đi với nhau thế nào.
Also beyond human-computer interaction,
Và cũng ngoài tương tác giữa máy tính với con người,
as a way of differentiating the professional practice from the academic
như là một cách để phân biệt việc thực hành chuyên môn với nghiên cứu học thuật
research field that was studying the way that humans and computers interacted.
chuyên nghiên cưu về cách mà con người và máy tính tương tác với nhau.
And also beyond some of the other
Và cũng ngoài nhiều lĩnh vực khác
fields that we&#39;re feeding into this phenomenon of web design.
mà ta đang đưa vào hiện tượng thiết kế website này.
And so, a lot of people we&#39;re coming to this,
Và như vậy là, có rất nhiều người ta đang nói tới,
not necessarily from the background of human computer interaction, but
không nhất thiết là từ nền tảng của ngành phát nghiên cứu và phát triển máy tính thân thiện với người dùng,
from graphic and industrial design and other places.
mà từ thiết kế công nghiệp và đồ họa và những địa điểm khác.
And they were looking for
Và họ đang tìm kiếm
a way to describe what they were doing that made sense to them as well.
cách thức để mô ta những gì mà họ đang tiến hành và cũng chính là những thứ có nghĩa lý với họ.
And also, beyond software engineering to differentiate
Ngoài ra, ngoài việc chế tạo phần mềm để phân biệt ngành thiết kế tương tác
the discipline of interaction design from the discipline of software engineering, or
từ ngành thiết kế phần mềm,
to distinguish between deciding what a product should be and how it should
hoặc là để phân biệt giữa việc quyết định một sản phẩm nên như thế nào và nên hoạt động ra sao
work from the process of building it and validating that it does work as it should.
từ quá trình tạo dựng sản phẩm đó và hiệu lực hóa rằng sản phẩm hoạt động theo đúng cách.
A second shift was just on the horizon, though.
Tuy nhiên, một bước chuyển thứ hai vẫn chỉ là điều sắp xảy ra.
So you could see that by, that in 1985,
Bạn có thể thấy điều đó, vào năm 1985,
right around the beginning of the personal computing era,
ngay khi bắt đầu kỉ nguyên máy tính cá nhân,
a very small percentage of households had a computer in the house, so 13%.
có rất ít hộ gia đình có máy tính tại nhà, tỉ lệ chỉ khoảng 13%.
By 2000, that number was up to 44%, but
Đến năm 2000, con số đó đã lên tới 44%,
still less than half of the households had access to a computer in the home.
tuy nhiên vẫn ít hơn nửa số hộ gia đình đã tiếp cận với máy tính trong gia đình.
Go forward to 2014, just a couple of years ago, and pretty close to
Tới năm 2014, tức là chỉ một vài năm trước, và cũng khá gần với
all of the households in the developed world have access to a computer.
tất cả các hộ gia đình ở các nước phát triển sẽ tiếp cận với máy tính.
So what we can see from this is that computing technology, and
Vậy điều ta có thể thấy từ đây chính là công nghệ máy tính,
interacting with computers, is moving very much out of the workplace and
và việc tương tác với máy tính, đang chuyển dịch xa hơn rất nhiều khỏi nơi làm việc
into people&#39;s everyday lives, and starting to be used for the things that people do.
và thâm nhập vào đời sống hàng ngày của con người, và bắt đầu được sử dụng đối với những việc mà con người thực hiện.
Shopping, education, entertainment,
Mua sắm, giáo dục, giải trí,
and all kinds of things that are not work place related.
và mọi loại hình khác không hề liên quan gì đến nơi làm việc.
So that was one shift that was happening.
Vậy đó là một bước chuyển đã xảy ra.
And another dramatic example of the diffusion of computing technology
Một ví dụ điển hình khác về sự truyền bá của công nghệ máy tính vào trong đời sống thường nhật của con người
into people&#39;s everyday lives can be seen through this graph of the adoption
có thể thấy được thông qua biểu đồ về việc sử dụng điện thoại di động,
of mobile phones, which really grew quite dramatically throughout
thứ mà tăng trưởng thực sự đáng kinh ngạc
the aughts to the point where you can see in 2014
thông qua một mặt nào đó tới điểm mà bạn có thể thấy vào năm 2014
that there were 120 mobile phones per 100 inhabitants.
rằng có 120 điện thoại di động trên tổng số 100 người.
Meaning, that people on average owned more than one mobile phone.
Điều này nghĩa là, trung bình mọi người sở hữu nhiều hơn 1 cái điện thoại.
And you compare that to 1997 where
Và bạn so sánh điều đó với năm 1997
it was barely a fifth of the population had access to these types of technologies.
khi mà gần như 1/5 dân số đã tiếp cận với những loại công nghệ này.
So that was another Really dramatic shift.
Đó chính là một bước chuyển thực sự đáng kinh ngạc khác.
And that caused a shift in the way that companies started to think about a way
Và điều đó đã gây ra một bước chuyển theo cái cách mà các công ty bắt đầu nghĩ về cách thức
that they could use technology, and the way that technology
để họ có thể áp dụng công nghệ, và cách mà công nghệ
facilitated their interaction with their users and their consumers.
trợ giúp đắc lực cho sự tương tác của họ với người dùng và người tiêu dùng của họ.
So, you saw another shift from a website to these new forms of interacting with
Vậy là, bạn vừa thấy được một biến chuyển khác từ một website sang đến các dạng tương tác mới với người dùng và người tiêu dùng
consumers and with users in the forms of apps and services moving on
dưới dạng các phần mềm và các dịch vụ tiến tới những loại thiết bị mới
towards new types of devices in all kinds of different ways that this was changing.
ở tất các nhừn cách khác biệt mà điều này đang thay đổi.
And so, what characterizes this latest shift in the way people
Và như vậy, điều đặc trưng hóa bước chuyển mới nhất này trong cách mọi người
interact with technology is that we really see computing as a way of life,
tương tác với công nghệ chính là ta thực sự thấy máy tính là một phần của cuộc sống,
not a special activity that people do sometimes.
chứ không phải là một hoạt động đặc biệt mà mọi người thỉnh thoảng mới thực hiện.
In some sense, we&#39;re always connected, or we&#39;re almost always connected.
Theo một vài khía cạnh, ta luôn được kết nối, hoặc là ta gần như luôn được kết nối.
And those connections are part of every aspect of our lives, not just
Và những kết nối đó là một phần của mọi khía cạnh trong cuộc sống của ta,
sort of isolated to things that we do at work, or things that we do at school.
chứ không chỉ là kiểu biệt lập với mọi thứ mà ta làm ở nơi làm việc, hoặc là những thứ mà ta làm ở trường.
And from a business perspective, businesses started seeing computing as
Và từ góc độ của một doanh nghiệp, các doanh nghiệp bắt đầu coi máy tính như là
part of an ongoing relationship with customers.
một phần của mối quan hệ với các khách hàng.
So, not just a matter of publishing the site or shipping a product, but
Vì vậy, không chỉ là vấn đề của việc công bố một trang web hay giao một sản phẩm,
a way of maintaining an ongoing relationship through, perhaps,
mà đó còn là một cách để duy trì mối quan hệ, mà có lẽ, là qua
multiple products and multiple sites and multiple apps and
nhiều sản phẩm, nhiều trang web và nhiều ứng dụng
multiple services that were being provided.
cũng như là nhiều dịch vụ được cung cấp.
And so, we saw a merging of usability and
Và như vậy, ta đã thấy sự nổi lên của tính khả dụng và thiết kế tương tác
interaction design with other concerns that had previously been separate, so
với những mối quan tâm khác mà trước đây bị tách biệt,
with things like marketing and branding with market research.
cũng tương tự như với những thứ như tiếp thị và quảng bá thương hiệu với nghiên cứu thị trường.
So now, insights for market research will be blended with insights
Vậy nên hiện nay, những nghiên cứu chuyên sâu với việc nghiên cứu thị trường sẽ được kết hợp với những nghiên cứu
from usability research and user experience research.
từ nghiên cứu tính khả dụng và nghiên cứu trải nghiệm người dùng.
A merging of these user experience,
Sự xuất hiện của những trải nghiệm người dùng này,
or user centered perspectives with product strategy.
hay là các quan điểm lấy người dùng làm trọng tâm với các chiến thuật sản phẩm.
So, not just being brought in at the end to provide a pretty face,
Vì vậy, không chỉ được mang đến ở cuối giai đoạn để cung cấp một bề mặt khá lớn,
or to provide usability.
hay để cung cấp tính khả dụng.
Testing to validate something, but
Nhưng việc kiểm tra để hiệu lực hóa thứ gì đó
actually being brought in at the beginning to figure out what we should be building?
trên thực tế có được mang lại ngay từ đầu để tìm ra cái mà ta nên tạo lập hay không?
What should we be making, and how should we be reaching people?
Ta nên làm gì, và làm thế nào để hướng đến mọi người?
And also, increasingly a merger of usability and interaction designed with
Ngoài ra, sự xuất hiện ngày càng nhiều của tính khả dụng  và tương tác được thiết kế với các thiết kế vật chất,
physical design, as we start to move off of the web and into mobile platforms and
như khi ta bắt đầu rời khỏi trang web sang lĩnh vực di động và các sản phẩm có thể đeo mặc đội,
wearables, and the Internet of things in all kinds of other forms of technology.
và mạng Internet của tất cả những thứ ở mọi loại hình công nghệ khác.
And fundamentally, what we&#39;ve seen throughout this phase of the history of
Xét về cơ bản, những gì ta thấy được qua giải đoạn lịch sử về trải nghiệm người dùng này
user experience is a recognition of user experience as a central concern for
chính là sự công nhận trải nghiệm người dùng như một mối quan tâm trọng tâm
products and brands and enterprises.
đối với các sản phẩm, thương hiệu và các doanh nghiệp.
So, it&#39;s no longer a peripheral concern or an afterthought.
Vì thế, nó không còn là mối quan tâm ngoại vi hay là cách giải quyết đên sau nữa.
But often,
Nhưng thông thường,
a central concern that is essential to the success of these enterprises.
một mối quan tâm trọng điểm là cần thiết đối với sự thành công của những doanh nghiệp này.
And so, user experience today, as I said,
Và như vậy, trải nghiệm người dùng ngày nay, như tôi đã nói,
is now seen by many firms as strategically important.
giờ đây được nhiều công ty xem là quan trọng về mặt chiến lược.
User experience shares a common side of concerns and basic approaches, but we&#39;re
Trải nghiệm người dùng có chung mặt quan tâm và các hướng tiếp cận cơ bản, nhưng ta cũng thấy rằng
also seeing that there&#39;s an increasing degree of specialization within the field.
mức độ cụ thể hóa ngày càng gia tăng trong lĩnh vực này.
And this is a topic that we can go into integrate depth about, but
Và đây là một chủ đề mà ta có thể đi sâu vào tìm hiểu,
I&#39;m just gonna kinda get a sense of it.
nhưng tôi không định làm thế.
And so, one of the splits that we see, or one of the ways that people often
Và chính vì vậy, một trong những sự tách biệt mà ta thấy, hoặc một trong những cách mà mọi người thường cụ thể hóa
specialize is to specialize either in UX Research or UX Design.
chính là cụ thể hóa Nghiên cứu Trải nghiệm Người dùng hoặc là Thiết kế Trải nghiệm Người dùng.
And there&#39;s plenty of people that do a fair amount of both.
Có rất nhiều người tiến hành lượng cân bằng cả hai thứ này.
But even within those specializations, we&#39;re starting to see subspecialization.
Nhưng ngay cả trong những việc cụ thể hóa này, ta bắt đầu nhìn thấy sự phân hóa.
So, within UX Research, you have people that specialize in
Vì thế, trong Nghiên cứu Trải nghiệm Người dùng, bạn có những người chuyên về
Qualitative UX Research that primarily do interviews and ethnographic observations.
Nghiên cứu Chất về Trải nghiệm Người dùng mà chủ yếu thực hiện các phỏng vấn và quan sát dân tộc học.
And people that specialize in Quantitative UX Research that are maybe more concerned
Và những người chuyên về Nghiên cứu Lượng về Trải nghiệm Người dùng mà có thể có liên quan nhiều hơn
with analyzing large data sets of analytics and click stream data.
tới việc phân tích các bộ phân tích dữ liệu lớn và các dữ liệu đường dẫn (clickstream).
And on the design side,
Về mặt thiết kế,
you see people specializing in different aspects of the design chain.
bạn thấy những người chuyên về những khía cạnh khác nhau của chuỗi thiết kế.
So, specializing in visual design, or kind of the more
Vì vậy, việc chuyên về thiết kế trực quan, hoặc thiên về các khía cạnh đồ họa của bản trình bày,
graphical aspects of the presentation, versus interaction design, figuring out
so với thiết kế tương tác, tìm ra cách mà
how all of the different pieces fit together, or information architecture.
tất cả những điều khác biệt này vừa vặn với nhau, hoặc cấu trúc thông tin.
What&#39;s the best way to present large volumes of information to users?
Đâu là cách tốt nhất để thể hiện khối lượng lớn các thông tin đối với người dùng?
And then sitting on top of this, you have sort of the more over arching
Và sau đó, khi đã đạt được việc này, bạn phải phân loại nhiều hơn về những sự cụ thể hóa xây vòm
specializations of things like project management, user experience,
của những thứ như là quản lý dự án, trải nghiệm người dùng,
strategy, and so forth.
chiến thuật và nhiều thứ khác.
So, when we try to put it all together, it could look pretty messy.
Vì vậy, khi ta cố gắng để mọi thứ vào với nhau, trông mọi thứ sẽ khá bừa bộn.
So, here&#39;s an example of a diagram that tries to put together all of the different
Đây là ví dụ về một biểu đồ cố gắng đặt toàn bộ những mối quan tâm khác biêt
concerns that feed into this notion of user experience design,
vào trong mô tả thiết kế trải nghiệm người dùng này,
and user experience research.
và nghiên cứu trải nghiệm người dùng.
And you can see that this diagram tries to capture
Và bạn có thể thấy rằng biểu đồ này cố gắng nắm giữ
the relationship between user experience design and interaction design and
mối quan hệ giữa thiết kế trải nghiệm người dùng và thiết kế tương tác
human computer interaction in marketing, in information architecture.
và ohats triển máy tính thân thiện với người dùng trong việc quảng bá, trong cấu trcus thông tin.
And you could draw this diagram a thousand different ways, and
Và bạn có thể vẽ biểu đồ này theo cả nghìn cách khác biệt,
it probably wouldn&#39;t get very much clearer than this.
và có lẽ là sẽ không rõ ràng hơn nhiều so với cái này.
But the really important thing is that, in a nutshell, the history of UX,
Nhưng điều thực sự quan trọng là, lịch sử của Trải nghiệm Người dùng,
however you look at it, really is the history of user-centered design,
khi bạn nhìn vào, thực sự là lích ử của thiết kế lấy người dùng làm trọng tâm,
of putting the user at the center of the design process,
đặt người dùng vào trung tâm của quá trình thiết kế,
in making decisions about how to design products with the user in mind.
trong việc đưa ra quyết định về cách để thiết kế sản phẩm với hình ảnh người dùng luôn được đặt trong đầu.
And overtime, that user center focuses become more and
Và qua thời gian, các hướng tập trung lấy người dùng làm trọng tâm trở nên
more central to the way a lot of products are being designed.
ngày càng là trọng điểm với cách mà nhiều sản phẩm được thiết kế.
Which is great.
Điều này thật tuyệt vời.
The terminology changes, but the focus remains on the user.
Thuật ngữ thay đổi, nhưng sự tập trung vẫn hướng đến người dùng.
And it also evolves to incorporate new things as we move along.
Và nó cũng phát triển để hài hòa với những điều mới mẻ khi ta tiến về phía trước.
So, incorporating physical design and marketing and big data analysis and
Vì vậy, kết hợp hài hòa thiết kế vật chất và quảng bá, phân tích dữ liệu lớn và mọi loại khác
all kinds of other things that have become sort of brought into the UX fold.
đã trở thành những yếu tố cần quan tâm khi nghiên cứu về Trải nghiệm Người dùng.
Specialization is common, as I mentioned,
Như tôi đã đề cập, sự cụ thể hóa là phổ biến,
especially now with a large and growing industry.
đặc biệt là với ngành công nghiệp to lớn và đang phát triển ngày nay.
But it&#39;s important to be knowledgeable about the big picture, to understand
Nhưng ta cần phải có hiểu biết về bực tranh toàn cảnh, cần hiểu về tất cả những
all of these different aspects of UX, even if you&#39;re only gonna spend most of your
khía cạnh khác biệt của Trải nghiệm Người dùng, thậm chí nếu bạn chỉ muốn dành phần lớn thời gian thực hiện chúng,
time doing on of them, because you need to know how they all fit together.
bởi vì bạn cần phải biết cách mà tất cả chúng vừa vặn với nhau.
And another important thing to get out of this is that user experience
Một điều quan trọng khác cần học được chính là trải nghiệm người dùng
is increasingly important to business, and really, to everything that we do.
đang ngày càng quan trọng hơn với doanh nghiệp, và thực sự là quan trọng hơn với mọi thứ mà ta làm.
And a final important point is the world needs more UX experts, and
Điểm quan trọng cuối cùng chính là thế giới cần có nhiều các chuyên gia về Trải nghiệm Người dùng hơn,
so, I hope that you will be one of them.
và tôi mong là bạn sẽ là một trong số đó.